# 程序员的玄学与佛学

## 道家思想与编程思想
>有道无术，术尚可求，有术无道，止于术。--道德经

&emsp;&emsp;`道是思想，术是方法。`

### 什么是编程思想？

&emsp;&emsp;编程思想其实是`解决问题时的思考方式`。

&emsp;&emsp;关于编程的思想有很多：
- 面向过程编程思想
- 面向对象编程思想
- 面向接口编程思想
- 面向服务编程思想
- ...

&emsp;&emsp;例如：面向对象编程思想
  - 核心思想：万物皆对象
  - 三大特性：`封装、继承、多态`
    - 封装：将对象的"属性”和“行为”抽象出来并包装成一个类。
    - 继承：将具有相同的"属性”和“行为”对象抽象出来并包装成一个父类。
    - 多态：多种形态，相同的“属性”和“行为”，却有不同的表现方式。

&emsp;&emsp;案例：猫、狗、动物。编程体现略。

### 有道无术，术尚可求

&emsp;&emsp;`有了思想，我们就可以选择方法。思想是实践总结出来的智慧，而方法却有很多。`编程思想在任何语言中都是适用的，例如Java、C++、Python等等，有了编程思想，我们面队的是对不同语言（工具）的选择，不同的是他们的语法（使用说明书）。  

### 有术无道，止于术

&emsp;&emsp;`如果我们有了方法，却没有指导思想，个人境界往往停留在会工具使用的层面，很难应对以后要的变化。`知其所然，而不知其所以然。

```
总结：在学习的时候，道先行，术实践。道是思想，术是方法，用思想去指导方法的选择。在学习编程的时，不能仅仅停留在不同编程语言的使用的掌握，而是要挖掘编程语言背后的思想。
```


## 批判性思维学编程
>最有效的教育方法不是告述人们答案，而是向他们提问。--苏格拉底

&emsp;&emsp;学习到一个新的知识点或技能，不仅要能够向他人提出疑问，还要达到回答别人的疑问。

### 什么是批判性思维？  

&emsp;&emsp;批判性思维是一种思维习惯，是`“对思考的思考”`。而不是怼别人。

&emsp;&emsp;什么是对`“对思考的思考”`？当别人对你传授某种知识的时候，通常是他人对这个知识的思考和终结，这个时候我们要去思考`"为什么他会这样理解的(他对问题的思考）？他理解的对不对？"` 

案例：
- 老师教授`”jsp的知识点,列出了1、2、3点...`
- 首先我们接触到的信息，是经过老师思考过的信息：`"他是这样理解jsp的，有这些知识点..."`，往往我们学习的时候，仅仅停留在这一步，几乎是全盘接受别人的思考，盲目地去“消化、理解”，学习是被动的。
- 如果假如批判性思维就会想：
  - `他说的jsp知识点有哪些？（理解一下）`
  - `为什么学jsp？他说的1、2、3点对不对？我是否同意他的观点，有什么理有支撑我的想法？`
  - ...
- 其实这就是`"对别人的思考的思考"`  。

&emsp;&emsp;说简单点就是：`要把别人说的过一遍脑子`，而我们生活中经常就会触犯一个思考误区：不过脑子地“怼别人"。思考不过脑子，人云亦云。  

案例：
- `diu，JSP啊，垃圾东西，早过时了，学他干嘛？`
- `为什么过时了？`
- `我不知道啊，大家都这样说`。

&emsp;&emsp;这种就是没有批判性思维，长期以往，会形成不好的思维习惯。

### 什么是思维习惯？
说到思维习惯，首先我们要知道什么是习惯，`习惯是指积久养成的生活方式。`

习惯大体分三种,`难度梯度是递进的`：  
- 行为习惯
- 身体习惯
- 思维习惯 
 
&emsp;&emsp;我们经常听过“21天养成一个好习惯”，其实是行为习惯。这种习惯通常是比较简单，不费脑的习惯，比如早起喝杯水、晚上刷牙这些。  
&emsp;&emsp;身体习惯养成的时间通常要三个月左右，比如晨跑、健身，这些习惯容易被打断，他们的特点通常需要付出较多的时间、毅力去坚持。  
&emsp;&emsp;`思维习惯三种习惯中最难养成的，通常是需要一两年，甚至两三年`，这种习惯通常是比较抽象的，是看不见摸不着的。像批判性思维，需要我们在理解了别人的信息的时候，进一步去思考，挖掘信息，形成自己对知识的理解。


批判性思维案例： 

&emsp;&emsp;什么是面向接口编程 ？  接口是为了处理各个对象之间的协作关系，是系统设计的关键组成部分，主要作用是为了将`“定义”`与`“实现”`分离，从而实现系统`“解耦”`的目的。

&emsp;&emsp;如何面向接口编程？
在系统设计之初，要为抽象类建立行为模型。

脑海：
- 什么是“定义”、"实现”，“解耦”？
- 为什么要这样？ 
- ...

是因为面向对象设计原则提供了方法和准则（七大原则）:
- 开：面向扩展开，面向修改关闭
- 口：接口隔离原则
- 合：组合/聚合原则
- 里：里氏替换原则
- 最：最少知识原则（迪米特法则）
- 单：单一职责原则
- 依：依赖倒置原则

## 佛家思想与产品思维
>看山是山，看山不是山，看山还是山。--禅宗人生三重境界

- 看山是山：看的是山的本身，是现象。
  - 腾讯QQ：ICQ->OICQ->QQ->腾讯QQ
  - `学会借用`
- 看山不是山：看的是山背后的道理，是本质。
  - 微信：高速邮箱软件
  - `学会遗忘`
- 看山还是山：看的是现象和本质的统一，是融会贯通。
  - 微信：即时通讯 + 高速邮箱
  - `学会学习`

## 总结： 
``` 
道家思想修今生，用于技术学习  
佛家思想修来世，用于产品迭代
```

参考资料:
https://www.bilibili.com/video/av24437270/
