# 算法基本知识

## 什么是算法

什么是算法？**算法就是计算或解决问题的步骤**。在计算机领域，算法能够帮助计算机解决特定的问题，例如：将随意排列的数字按从小到大排列、找出一组数据中数值最小的数据、找出出发点到终点的最短路径等等。同时**算法是严密的**，它的步骤能够用数学的方式去描述。

**算法是以人类能够理解的方式去描述的，它不局限于某种语言**。换句话说同一个算法，可以用不同的语言去实现（C++、Java、Python、Go等等），虽然写出来的程序各不相同，但是最终都能解决（算法要解决的）问题。

如果用一个公式来概括算法和程序的关系：**数据结构 + 算法 = 程序**。

## 如何设计算法

前面提到，算法能够帮助计算机解决特定的问题，这些**特定问题通常需要计算机执行一些复杂的命令才能解决**。我们知道计算机擅长执行一些基本命令（“做加法”、“在指定内存保存数据”等等），算法能够将这些基本命令组合搭配起来，完成复杂的操作。即，算法设计等同于构思如何搭配组合基本命令来让计算机解决复杂问题。

## 衡量算法

解决一个问题，往往有多种算法可以实现，那么如何去考量这些算法之间的优劣呢？**在算法的评判上，考量的标准各有不同，但大致可以从两个角度去考量：时间和空间**。不过，一般来说最为重视的是算法的运行时间：从输入数据到输出结果所花费的时间。对此，用**时间复杂度**来衡量一个算法时间。

::: tip 衡量算法的标准
1. 时间复杂度 ：大概程序要执行的次数，而非执行的时间。
2. 空间复杂度 ：算法执行过程中大概所占用的最大内存。
3. 难易程度
4. 健壮性
:::

### 时间复杂度

要想知道一个算法执行所耗费的时间，最直接的办法是上机运行测试间，但是没必要每个算法都上机测试，再说使用同样的算法，在不同的机器上花费的时间也不同。为了更好地描述算法的运行地时间，引入了时间复杂度的概念。

时间复杂度是评价算法流程的一个标准，**它是一个算法流程中常数时间的操作数量指标**。常数时间的操作是指：一个操作如果和数据量没有关系，每次都是固定时间内完成的操作，叫做常数操作。例如：数组寻址、加减乘除操作、位运算操作等等。

**时间复杂度常用`O`来表示(这个符号的意思是“忽略重要项以外的内容”，读音同Order），在常数操作数量的表达式中，不要低阶项，只要高阶项，并且不要高阶项的系数，剩下的部分如果记为f(N)，那么时间复杂度为O( f(N) )**。（数学极限的思想）

不能理解的上述的描述，可以结合下述例子理解：

### 计算时间复杂度的例子

1. 请问选择排序的时间复杂度是多少？

我们知道选择排序的算法步骤（假设已经掌握了选择排序）：

```
步骤一：从数列中找最小值
步骤二：将最小值和数列最左边的数字进行交换，排序结束。回到步骤一。
```

假如数列中有n个数字，那么步骤一只需要确认n个数字即可，这里“找最小值”是个计算的基本单位（一个常数时间的操作），需要的时间我们设为Tc。那么步骤一的运行时间为n·Tc。接下来，步骤二中将两个数字进行交换，也是一个常数时间的操作，需要的时间我们设为Ts.那么步骤一二总共需要重复n次，每经过一轮的步骤，需要查找的数字就减少1个，总的运行时间表达式如下：

$$
\begin{aligned}
f(x) &= (n\cdot T_{c} + T_{s}) + ((n-1)\cdot T_{c} + T_{s}) + ((n-2)\cdot T_{c} + T_{s}) + \cdot \cdot \cdot  + (2\cdot T_{c} + T_{s}) + (1\cdot T_{c} + T_{s})
\\ &= \frac{1}{2} \cdot T_{c} \cdot n(n+1) + T_{s}
\\ &= \frac{1}{2} \cdot T_{c} \cdot n^{2} + (\frac{1}{2} \cdot T_{c} + T_{s})  \cdot n
\end{aligned}
$$
上面的公式只是一个常数操作数量的表达式，我们进一步简化结果得到时间复杂度。首先，Tc和Ts都是常数时间的操作，可以删掉。接下来从表达式可以看出，最直接影响算法时间的是n，只有它会根据输入的变化而变化。而随着n变得越来越大，对表达式影响最大的就是 n^2，所以删掉其他部分我们有：
$$
\frac{1}{2} \cdot T_{c} \cdot n^{2} + (\frac{1}{2} \cdot T_{c} + T_{s})  \cdot n = O(n^{2})
$$
所以选择排序的时间复杂度是 O(n^2) ， 算法运行时间最长也就是 n^2 的常数倍。

再回顾示例的算法时间复杂度的计算：是不是对常数操作量表达式进行了 删除低阶项，保留高阶项且不要高阶项目的系数，剩下的部分表达式可以记为 f(n) = n^2, 时间复杂度就为 O(n^2)

其实时间复杂度简单理解为用数学方式来表示输入数据的量(n)和运行时间的关系。

### 时间复杂度如何对比

我们知道，解决一个问题可以有多种算法，在知道各个算法的时间复杂度情况下，如何比较？通常情况下先看算法的流程指标，也就是时间复杂度，在指标相同的情况下，再比较系数大小。

例如对问题：一个有序数组A，另一个无序数组B，请打印B中的所有不在A中的数，A数组长度为N，B数组长度为M。有三种算法：
```
算法流程1：对于数组B中的每一个数，都在A中通过遍历的方式找一下；  
时间复杂度：O(M*N)

算法流程2：对于数组B中的每一个数，都在A中通过二分的方式找一下；  
时间复杂度：O(M * logN)

算法流程3：先把数组B排序，然后用类似外排的方式打印所有在A中出现的数； 
时间复杂度：O(M*logM ) + O(N+M)
```
显然方法1的时间复杂度是最差的，对于方法二、三需要确定具体的样本量才能分析优劣。对于数组A的长度较小的时候（N更小），方法二更好，因为logN更小；相反而言，对于数组B的长度较小的情况下，方法三更好。
