# 设计模式

&emsp;&emsp;**设计模式与编程语言没有关系，它是面向对象思想的灵活应用和高度概括，可以用任意语言来实现它。**

&emsp;&emsp;**学习设计模式，应该领悟其设计思想，而不应该局限于代码的层面**。例如，监听模式可以应用于网络中的客户端和服务器，比如手机中的各种App的消息推送，服务端是被观察者，各个手机上的App是观察者，一旦服务器上的数据有更新，就会被推送到手机上。在这个应用中你会发现服务器代码和App客户端代码其实是两套完全不一样的代码，它们是通过网络接口进行通信的，所以只停留在代码层面是不够的。

## 基础篇 - Python 实现

- [监听模式](/design-patterns/1_dp-monitor.html)

  在对象之间定义一种一对多的依赖关系，当这个对象状态发生改变时，所有依赖它的对象都会被通知并自动更新。

- [状态模式](/design-patterns/2_dp-state.html)
  
  一个对象在其内部状态发生改变的时候，其表现的行为和外在属性不一样，这个对象看上去就像改变了它的类型一样。

- [中介模式](/design-patterns/3_dp-intermediary.html)
  
  用一个中介对象来封装一系列的对象交互，中介对象使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

- [装饰模式](/design-patterns/4_dp-decorative.html)
  
  装饰模式能够动态地将额外的一些职责附加到一个对象。 装饰器为扩展功能提供了比生成子类的方式更灵活的选择。

- [单例模式](/design-patterns/5_dp-singleton.html)
  
  确保一个类只有一个实例，并且提供一个访问它的全局方法。

- [原型模式](/design-patterns/6_dp-clone.html)
  
  用于创建重复的对象，同时又能保证性能。

- [职责模式](/design-patterns/7_dp-duty.html)
  
  为避免请求的发送方与其接收方耦合，让多个对象都有处理请求的机会。将接收对象串起来，并沿着链传递请求，直到有一个对象处理它。（工作流）

- [代理模式](/design-patterns/8_dp-proxy.html)
  
  为其他对象提供一种代理来控制对它的访问。

- [外观模式](/design-patterns/9_dp-facade.html)
  
  用一个简单的接口封装一个复杂的子系统，使这个系统更容易使用。

- [迭代器模式](/design-patterns/10_dp-iterator.html)
  
  提供一种方法顺序地访问一组聚合对象（一个容器）中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部细节。

- [组合模式](/design-patterns/11_dp-composite.html)
  
  将对象组合成树形结构以表示“整体-部分”的层次结构关系。组合使得用户对单个对象和复合对象的使用具有一致性。

- [构建模式](/design-patterns/12_dp-builder.html)
  
  将复杂对象的构建过程与其表现分离，以便相同的构建过程可以创建不同的表现。

- [适配模式](/design-patterns/13_dp-adapter.html)
  
  将一个类的接口变成客户端所期望的另一种接口，从而使原本因接口不匹配而无法一起工作的两个类能够在一起工作。

- [策略模式](/design-patterns/14_dp-strategy.html)

  定义一系列算法，将每个算法都封装起来，并且使它们之间可以相互替换。

- [工厂模式](/design-patterns/15_dp-factory.html)

  专门定义一个类来负责创建其他类的实例。工厂模式又可以派生出简单工厂、工厂方法、抽象工厂模式。

- [命令模式](/design-patterns/16_dp-command.html)

  将具体的命令与对应的接收者相关联，而调用方与接收方隔离的，调用方只要发送正确的命令，接收方就能准确无误地完成相应的任务。

- [备忘模式](/design-patterns/17_dp-memento.html)

  将一个对象的状态或内容作为备份，在状态发生改变或者出行异常时，可以恢复对象之前的状态或内容。


## 进阶篇
