# 2021 年简记

## 2021-01

* 04：新年好，新年开工第一天，上班打酱油，明天准备上线。新增享元模式学习笔记。
* 05：新增访问模式学习笔记。
* 06：新增模板模式学习笔记。
* 07：修正模板模式学习笔记，新增桥接模式、解释模式学习笔记。
* 10：新增过滤器模式、对象池技术笔记。
* 16：新增回调机制学习笔记。
* 18：新增MVC模式学习笔记。
* 19：整理关于设计模式的理解、程序员思想学习笔记。
* 22：整理七大设计原则学习笔记，对设计模式相关笔记重新归档。增加更简单实用的设计原则笔记，修改部分的Git笔记。
* 24：增加代码重构、整洁等笔记。设计模式的学习暂告一段落了。下一个阶段，学习算法（为主）和JVM虚拟机。期间补一些Java基础、微服务笔记。
* 29：整理java笔记：类型运算细节

## 2021-02、03

* 02.22-26：最近在准备面试，投递简历，目前面试约在周五、周末，还有下周一。
* 02.27：达叔去世了（默哀）。今天跑了一天面试。
* 03.03：已经收到不少Offer，但已经确定入职的新公司。今天还有发现一个Offer被归档为垃圾邮件，笑哭（没跟我电话确认，我也不知道发了Offer）。最近交接工作，准备入职材料，空闲时间更新笔记。
* 03.04：更新Spring、Spring MVC、MyBaitis、Maven等笔记。博智林的Offer也很香，但是还是拒掉了。
* 03.05：更新网站备案信息，博客可以通过域名www.wenwl.site访问。
* 03.06：更新了MyBaitis、JUnit、Log4j笔记。
* 03.08：更新Maven笔记。
* 03.14：更新Java的一些工具笔记。
* 03.15：增加一些MySQL、JavaScript、Bootstrap等笔记。
* 03.16：更改博客的自动构建方式。
* 03.19：解决了更改 构建方式 导致的 发版失败问题：Linux严格区分大小写。

## 2021-04

* 06：最近趁着清明假期做了好多事，也终于搬完家了，继续开始学习路线。突然Sourcetree提交不了，开辟了[git-issue](/git-issue/git-issue-001.html)以后记录git遇到的问题。
* 07：增加了一个新的blog构建Jenkins构建工，新增了git-issue记录。同步了一些JavaScript的笔记。
* 08：整理了部分微服务、Linux相关笔记。
* 11：开始学习算法，今天整理了算法的基础知识。
* 12：增加和补充时间复杂度笔记，博客新增依赖Latex插件，用来写表达式。
* 14：新增算法-数据结构笔记。
* 18：整理了基本数据结构笔记。
* 20、21：增加Linux笔记。
* 25：增加其他Linux笔记。

## 2021-05

* 07：增加Linux用户和组管理、文件权限管理。
* 09：整理一些文章，补充了一些Linux安装Java、Tomcat、MySQL教程（非Docker方式）。
* 13：整理Linux LVM扩容、Docker笔记。
* 17、18：增加Docker笔记-概述、引擎和架构简述。
* 19：新增Docker笔记-镜像和容器、仓库概念。
* 20：新增Docker笔记-安装Docker、镜像加速。
* 22、23：新增Docker笔记-镜像、容器基本操作。
* 24：新增Docker仓库笔记。
* 25：新增笔试面试知识的学习模块。

## 2021-06

* 04：使用Dockerfiler定制镜像。
* 14：Dockerfiler指令，Docker Compose的文章。
* 16：ubuntu 配置静态IP地址、设置DNS。
* 22: Docker Compose 命令。
* 30: Docker Compose 模版文件、补充一些常用Docker Compose命令。

## 2021-07

* 07：Docker 数据卷。
* 08：Docker 部署Tomcat、Mysql。
* 10：Docker 常用命令、补充了部分Linux命令，Docker Compose部署MySQL、Tomcat。
* 11：YAML配置语言、JSON作为配置语言的问题、Dokcer Compose部署GitLab、Nexus。
* 18：Git 代理配置、Docker Machine简介。
* 25：Dokcer Compose部署Harbor，以及docker-machine文章修改。
* 26：Dokcer Compose 网络设置。
* 31：微服务速记。

## 2021-08

* 01：微服务架构简介、微服务实践、微服务架构设计模式、SpringBoot简介。
* 02：Hello Spring Boot、Spring Boot常用配置。
* 03：Thymeleaf相关笔记。
* 16：Spring Boot整合Druid、HikariCP。
* 18：Spring Boot整合tk.mybatis & PageHelper。
* 21：更新git-issue文章，修复Jenkins部署失败的问题。补充Spring Cloud Netflix的一些知识和笔记。
* 22：Spring Cloud Netflix Eureka、Provider、Consumer笔记。
* 23: 服务消费者-Ribbon、服务消费者-Feign。
* 24: 站点更改名称（万隆的博客更名为万隆的笔记）。
* 25: 增加服务雪崩效应、熔断器-Netflix Hystrix、Netflix Hystrix工作原理笔记。
* 26: 增加熔断器仪表盘-Netflix Turbine笔记。
* 27: 修正Netflix Hystrix相关笔记的内容。